---
title: '你有没有给自己设置一个长期的目标'
excerpt: '2018年就快要过去了，真的是一个漫长又充满着忙碌和迷惑的一年。'
coverImage: '/assets/blog/2019.jpg'
date: '2018-12-29T21:47:42.712Z'
type: life
author:
  name: Alfxjx
  picture: '/assets/authors/alfxjx.jpg'
---

2018年就快要过去了，真的是一个漫长又充满着忙碌和迷惑的一年。动笔写这个文章之前，我看了[余果](https://yuguo.us/)的博客，之所以知道他，也是今天在图书馆找书的时候，无意中看到了他写的一本《web全栈工程师的自我修养》，感觉写的蛮好的，于是仔细的看了一下他的个人博客，又不禁想起了之前老师在聚餐的时候发表的看法。再加上最近的一些见闻，有感而发，故写了这篇小文章。

其实已经很久没有正儿八经的坐在电脑的面前,认认真真的写一篇文章了,一直在电脑面前就是看视频,搞代码,顺便写写技术总结，本以为技术贴也算是在写字，但是当自己真的push完今天的代码，坐下来写这个文章的时候，还是不胜惶恐，自己真的就这样走完了2018年了嘛，给自己打分的话，我觉得也就是在及格线附近徘徊着，因为这2018年，自己也没有确确实实给自己设定一个，自己满意的长期目标。

人是需要目标的。很多人都是这么说，首先不论目标能不能成功的实现，设定目标首先就是一个让人感到头疼的问题。因为目标在某些意义上也可以被认为是对未知和未来的一种估计，一种自己对自己的判断。上回聚餐，老师在饭局之间说了很多，当时也喝了点酒，现在记得最真切的就是，老师问我们，有没有对自己的人生有一个规划。

> 有吗？

一般来说，我应该是没有的。从小到大，似乎自己也没什么主见，随着大流，做游得最快的鱼，当然鱼也没什么可以选择的余地。所以高考时也理所应当的听从了父母的安排，来到了一下子生活了6年的城市，说好也不错，说不好的话也有可以参几本的东西，不过貌似人的看法都是这样，无所谓好或者不好，只是可以过下去，并且为过得不好找个理由。

写到这边，突然想起之前和朋友聊天，聊到老师在某节课上问大家的理想，朋友说挣钱，老师深不以为然，说你们要是*能一个月挣三五万的话，也就不会追求挣钱了，就会有更远大的理想。*

难道是做**世界第一**吗？开个玩笑。虽然不少的时候对老师的说法有一些自己的想法，但是老师这些问题，我想也是包含着他个人的一些人生经验在里面的，树立目标真的很重要，而且是那种长远的目标。虽然我自己并没有体验过月入三五万的感觉，但是我也是知道，挣钱若是真的成为了人生的目标，人生就真的变得太过于沉重了。

作为一个年轻人还是要有自己的理想和目标的，这是战略问题，而职业规划等就是严谨的战术策略了，是马虎不得，也不可妄自尊大、妄自菲薄的。我这2018年做了什么呢？

首先是写完了一篇EI的论文，几经波折发在了学校的杂志上，也给我挣了个聊胜于无的二等奖学金；

然后就是接手师姐的工作，从零开始，一步步摸着石头过河，在大家的帮助下，终于（）搞完了第一篇SCI,目前在投，不知何时才能发表，或许根本发表不出来；

被老师介绍出差去做实验，南下三次，结果实验数据寥寥，若是真的以这个毕业，感觉难度实在颇大；

下半年开始，被计算机深深的吸引，这个地方感觉可以大书特书，所以这边还是按下先不表了，具体的内容还是看看我的[Github](https://www.github.com/alfxjx);

总结的话就先写到这边吧，那么在快来的2019年，有什么小目标嘛，似乎和本文的主题背道而驰了，但是殊不知，罗马也不是一天建成的，一个一个的小目标构成了自己的长远目标，希望2019年牢记初心，好好加油！

​ Alfxjx

​ 搬到楼下办公室的第一晚

> 2021 后记，后来确实成功转行了，写的sci也成功的发表了，也确实换了个课题，踉踉跄跄的毕业了。 
> 
> 回看旧文真的很奇妙，起码那个时候心里的烦恼，如今看来只能一笑，而现如今的烦恼与未来当时却是完全想不到的。