---
title: '我的观影年度十佳'
excerpt: '第一次认真想写年度十佳，主要还是因2018今年看的电影确实可以选出十佳，很多旧档，排名不分先后。'
coverImage: '/assets/blog/film.jfif'
date: '2019-01-02T12:00:00.000Z'
type: life
tag: ['电影']
author:
  name: 饭团
  picture: '/assets/authors/fantuan.jpg'
---

第一次认真想写年度十佳，主要还是因2018今年看的电影确实可以选出十佳，很多旧档，排名不分先后。

1. 黑泽明《乱》
对李尔王跨越时空的改编成功得不能再成功了，昏聩的老人完全是李尔王本王，随着情节推进他得自大和悔恨都让人无法不感同身受，讨厌他的一意孤行又不得不怜悯他失去权势后虚张声势的强硬。

震撼人心的大景别运用带来了浸入式体验，结局狂阿弥质问神佛终于领悟了导演采用了多么宏大的视角，也体会到看片子始终萦绕的悲悯情绪从何而来，镜头外的我们是上帝，但又与里面的人物心有戚戚。

枫夫人也让我惊叹，野心勃勃又衰朽，向死而生的生命力，seduce小叔子那里真把我搞得一愣一愣的。

2. 黑泽明 《蜘蛛巢城》
对不起我真的不能割舍蜘蛛巢城。几十年前的这部片子，时代所限有很多稍显笨拙的地方，譬如说战争戏中的动作场面总是有些缓慢，但是这种缓慢、笨拙反而更让人觉得真实。

天才的布景和调度，探索人性但完全不是大闷片，剧情和人物一直在流动当中，主角被树林中的妖精预言之后就开始顺着这个路径走，最后果然收获了大悲剧，典型的希腊神话式布局，我总是偏爱这类无法挣脱宿命的故事。

这部也是对莎士比亚的改编，看到女主杀人之后不停地洗手，确认了是麦克白，虽然也没看过别的麦克白改编，但是在我这里黑泽明莎士比亚改编第一人地地位不可动摇！

3. 王家卫《花样年华》
花样年华英文名叫《In the mood for love》但与其说是讲述了爱情不如说是讲述了爱情的消逝；与其说是讲述了两个人的相遇与一见倾心，或者渐渐相互融入，不如说表现了一种永远的彷徨，永远的匮乏，永远的可望而不可即。

影片从头到尾都萦回着、盈溢着一种怀旧的氛围和阴云，怀旧是一个朝向已经再也不能追回的过去的怅惘，恋物式的视觉表达配合这种基调，幽暗又富丽，很难不让人着迷沉浸。

4. 塞尔桥·莱昂内《美国往事》
长达三个小时的观影经历，看完就累得我大睡一下午。每一段配乐都让人如痴如醉，空镜头也美得意味深长，每个人得每一句“noodles”都一咏三叹，曲折得仿佛预知之后曲折得命运。

镜头在noodles视角和导演视角之间的切换太流畅了，鬼斧神工。Deborah在noodles面前卸妆那里的转换简直让我要产生幻觉了，即使知道不可能，仍然希望门后的走出来的会是他们俩的孩子。

5. 是枝裕和 《小偷家族》
总算有了一部今年的片子了。没有血缘关系却因为种种奇奇怪怪难以启齿的秘密生活在一起的一家人，故事的前半段每个人看起来都很不堪，各怀鬼胎地生活在拥挤逼仄地房子里。

真相随着奶奶的过世一点一点展露出来，节奏感情都极为克制，可以大肆煽情的地方全部都很隐忍的处理了，所以主角没有流出来的眼泪，观众替他们流了。

> “没有英雄，只有平凡人生活的，有点肮脏的世界，忽然变得美好的瞬间。”

6. 文牧野 《我不是药神》
喜欢它来自两点，一是圆形人物的塑造，没有纯粹的好坏，即使是张常林这个片子里得到大反派，在最后也选择了保护程勇，所有人都是复杂的、是可以理解的，像是生活中会出现的人；二是情感表达的克制，吕受益躺在病床上有气无力地说：“吃个橘子吧。”生活就是这样啊，梦醒之后无路可走，怎么办呢，吃个橘子吧。

纯粹以电影而论，它当然不值得九分。整个片子情节架构与走向可以很清晰地看到片方对审查体制的迎合，核心矛盾被转移到病人和药企之间，我们都知道不是这样的。但它引发的讨论很珍贵，这一点考虑进去九分就九分吧。

7. 侯麦 《面包店的女孩》
《面包店的女孩》是一部仅有20分钟的短片，b站就有片源。但它又如此五脏俱全，展现了侯麦最能吸引我的一切特点：他对生活和爱情投以温情的注视，包容着几乎每个片子里主角们任性地三心二意、理直气壮地出轨劈腿，好像他们的欲望和困扰一点也不沉重或肮脏，只是亲切可爱的少年维特的烦恼；但同时，他又对此施以幽默的嘲讽，并不耽溺于过剩的自我意识，而是将其置于与观众有一定的距离的位置，这种距离提供着观众自我审视和对照的空间。同时无常的命运也会在机缘巧合之中戏弄着角色，但并不像亚里士多德系戏剧般峰回路转，而仅仅让他们的轨迹比自己的预期稍稍偏离一点。

最妙在男主最后简单一句，六个月后我们结婚了，干脆到有点残忍，但又任性到令人发笑。爱情并没有道理可讲，可能是最不浪漫的一桩事。但这种没道理，又未尝不是命运的一种残酷的浪漫。

8. 贝托鲁奇 《末代皇帝》
前段时间讨论谁能演《第一炉香》的时候我就在想，只有《末代皇帝》里的尊龙可以去演乔琪乔，英俊又失落，活脱脱的乔琪乔。

说回溥仪，被命运被时代裹挟着跌跌撞撞往前，一生郁郁难自觉。小小一只的时候面对一圈陌生人嘻嘻嘻笑笑地打闹却在看到奶娘地那一瞬间光着屁股扑进她怀里哭着说要回家。十几岁地时候被哄着在一隅当几十个人的皇帝也抿着嘴巴接受了，唯一的抗争是一个人在偌大的皇宫里飞奔着去追抬走奶娘的轿子，珍贵的东西一一脱手而去，痛苦总是接踵而至，之后的颠沛流离都像是早就写好的故事。

> 意难平。

9. 黄信尧《大佛普拉斯》
上半年看这部电影的时候，我就认为这是今年目前为止最喜欢的华语片。一直到2018年结束，这个判断也没有改变。片子拍得灵头灵脑，小聪明却不过分炫技惹人讨厌。黑白影中突然出现的粉色机车和行车记录仪画面，前者是“粉色很娘诶”、”你不说又没人知道“，后者是“有钱人的生活果然是彩色的”，时时刻刻让人觉得可爱和轻松。小人物的孤独，边缘人群的热闹，都由过剩的口白道出。他们说得这么多，只是没人听得见。有钱人的生活值得窥探，没人记录无名之辈的人生。就像最后死了，也仅仅只有一张照片。小人物的对立面，是上层社会的物欲，通过行车记录仪成为底层和观众窥私的对象。甜腻的台语和呻吟语，声色犬马和性高潮背后的血光之灾，都由镜头一一透露。大佛法相庄严，一群善男信女在佛像面前讲每句话前都要双手合十阿弥陀佛，背后却藏污纳垢，肚中更暗藏尸体。Buddha是佛，Puta是贱人，讽喻气息不言而喻，却比同届金马、装神弄鬼神神叨叨用力过猛的《血观音》来得自然而深刻。

10. 斯皮尔伯格《头号玩家》
简直是全球世纪流行文化编年史，彩蛋和梗多得应接不暇，特效好得花枝乱颤，闪灵那段更是惊艳到爆炸，好喜欢开车吸收金币的场景，名列本年度特效第一名！没什么好说的了，走进电影院收获快乐！

我永远喜欢好故事，希望2019年可以遇到更多好故事。

[原文地址](https://mp.weixin.qq.com/s/LYFMRtvuN86X_SG_K5iXCQ)